自分の研究を自らコモデティー化してしまう方策を論ぜよ、というのが今回のレポートの内容である。
自分の研究室で研究している内容は「生活をアシストする脚車輪ロボットの開発」だ。
この研究は足が不自由な人の補助として車いすが普及しているが、移動手段が車輪機構であるがゆえに活動範囲が限定されてくる。よって車輪機構に足をつけることによって活動範囲をより広くし、日常で車いす以上に活躍できるものを開発するという研究だ。

コモデティー化とは、誰でも簡単に入手・利用できるようになって生産者側から見ると高く売れなることだ。
自分の研究で誰でも簡単に入手できるようにするためには、開発するものをできる限り低コストに抑えて開発する必要がある。
しかし、機体の大きさや重さ、機体に最低限必要なスペックなどを考えるとどうしてもコストがかかってしまう。
低コストで抑えられたとしても、そのコスト自体が高くなってしまう恐れがある。
また、誰でも簡単に利用できるようにするためには直感的に操作ができるような機構や制御をする必要がある。
脚車輪ロボットは機構や制御が複雑になりがちと言われている。
簡単に利用できるようにするためには動きがわかりやすい直動機構にするのが一番だ。
直動機構ならば制御も単純になるのではないだろうか。

以上が自分の研究を自らの手でコモデティー化してしまう方策だが、「簡単に手に入る」や「高く売れなくなる」という面ではそれらを満たしていないのでコモデティー化しているかと言われたら疑問が残る。

次に、自分が研究している内容の潜在的な需要について考えてみる。
研究内容のターゲットを「足が不自由な人」のように絞ってあるように、一人だけで活動するのが難しい人には需要があると考えられる。
しかし、車いす以上のパフォーマンスができない限り車いす以上の需要は望めない。
例えば段差昇降や不整地での移動、車いすより操作がしやすいなどの事が実現する必要がある。
また、車いすとしての使い方だけでない別の使い方、例えば一人で運ぶことが難しいような荷物を運ぶという使い方もできるので、ご年配の人たちにも需要が出るのではないかと考える。
これももちろん重い荷物を乗せてもパフォーマンスが低下しないようなフィードバック制御が必要になり、これができなければ需要は望めないと考える。
